# A-협력하는 객체들의 공동체
---

## 객체지향 프로그래밍이란?
---

**객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임**

즉, 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화

> 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적 개념을 설명하는데 적합하지만, 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않음

### 실세계 모방으로 알 수 있는 철학적 개념

- 객체의 자율성 - 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체
- 객체들의 관계 - 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정
- 연결완전성 - 실세계 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념

> 책에서 말하고 싶은 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는것이 아닌 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 새로운 세계를 창조하는 것

## 협력하는 사람들
---

### 커피 공화국의 아침
---

- 역할
    - 커피를 주문하는 **손님**
    - 주문을 받는 **캐시어**
    - 커피를 제조하는 **바리스타**
- 책임
    - 손님 : 카페인을 채우기 위해 커피를 주문할 책임
    - 캐시어 : 손님의 주문 받는 책임
    - 바리스타 : 주문된 커피를 제조하는 책임
- 협력
    - **커피 주문**
    - 손님이 커피를 받아 엘리베이터에 타고나면 **커피 주문**이라는 협력 관계는 마무리 된다.

> 객체지향에서 가장 중요한 개념 세가지 **역할, 책임, 협력**

### 요청과 응답으로 구성된 협력
---

- 요청(request)
    - 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움 요청
    - 문제 해결을 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요 -> 요청은 연쇄적으로 발생
- 응답(response)
    - 요청 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공
    - 연쇄적 요청 발생 -> 요청과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달

> 요청과 응답 -> 협력(collaboration) 할 수 있는 능력

- 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체 형성
- 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려있음

### 역할과 책임
---

- 역할(role)
    - 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미
    - ex) 손님 - 커피를 주문하는 임무
    - ex) 캐시어 - 손님으로부터 주문을 받는 임무
    - ex) 바리스타 - 주문된 커피를 제조하는 책임
- 책임(responsibility)
    - 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포
    - ex) 선생님 - 학생을 가르칠 책임

> 특정한 역할은 특정한 책임을 암시. 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는데 필요한 핵심적인 구성 요소

#### 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행 

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 누가 그 역할을 수행하는지 중요하지 않다.
    - 손님 입장에서 어떤 캐시어가 커피를 주문받는지 중요하지 않음
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 두 사람이 동일한 역할을 수행한다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
    - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력. 다형성
    - 동일한 커피 제조 요청을 받았더라도 바리스타마다 무늬를 만들다던가 향을 좀더 깊게 만든다던가 서로 다른 방식으로 요청 처리 가능
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
    - 바리스타가 주문을 받고 커피제조도 가능하다.


## 역할, 책임, 협력
---

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
---

- 사람 -> 객체
- 에이전트의 요청 -> 메시지
- 에이전트가 요청을 처리하는 방법 -> 메서드

> 앞 내용을 이렇게 바꾸면 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다. 

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
---

- 협력의핵심 : 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성
    - 목표 : 사람들의 협력을 통해 달성, 더 작은 책임으로 분할
    - 책임 : 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행
- 애플리케이션의 협력 : 기능을 구현하기 위해 협력
    - 기능 : 더 작은 책임으로 분할
    - 책임 : 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행

> 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현한다.

※ 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과 깊이 연관

## 협력 속에 사는 객체
---

> 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.

- 객체는 충분히 "협력적"이어야 한다.
    - 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
    - 객체는 다른 객체의 명령에 복종 하는 것이 아닌 요청에 응답하는것 뿐이다.
- 객체는 충분히 "자율적"이어야 한다.
    - "자율적"이라는 단어의 의미는 "자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것"
    - 캐시어는 손님이 주문하면 행동을 시작하지만 손님에게 음료를 주문하는 절차나 바리스타에게 접수 내역을 전달하는 방법은 스스로 결정한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
---

- 객체  -> 상태와 행동을 함께 지닌 실체
    - 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미
    - ex) 커피를 제조하는 바리스타(객체)가 제조방법(상태)을 알아야 한다.
- 객체의 자율성 -> 객체의 내부와 외부를 완벽하게 구분하는 것
    - 객체 내부 -> 객체 스스로 관리하고 외부에서 일제 간섭 차단
    - 객체 외부 -> 접근이 허락된 수단을 통해 객체와 의사소통

> 객체는 다른 객체가 '무엇'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

※ 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템 구출할 수 있는 가능성을 제시

### 협력과 메시지
---

- 메시지(Message)
    - 객체지향의 세계에서 유일한 의사소통 수단
    - 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송/수신
- 협력 -> 메시지를 전송하는 객체 + 메시지를 수신하는 객체의 관계
    - 송신자(sender) : 메시지를 전송하는 객체
    - 수신자(reciver) : 메시지를 수신하는 객체

### 메서드와 자율성
---

- 메서드(Method)
    - 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법
        - 수신자가 수신된 메시지를 이해 여부 판단 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리
    - 클래스 안에 포함된 함수나 프로시저를 통해 구현

※ 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차지향 언어와 확연히 구분되는 특징

- 메시지와 메서드 분리
    - 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성 증진
        - 커피 주문하는 협력 과정에서 커피 제조를 요청(메시지)받은 바리스타는 커피머신을 이용해(메서드) 제조할 수도 있지만 커피머신을 사용하지 않고 수작업(메서드)만으로 커피를 제조할 수도 있다.

※ 다른 객체가 무엇을 수행하는지 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해 알 수 없음(객체의 자율성)

-> 캠슐화(encapsulation) 개념과 관련