# 타입과 추상화
---

## 지하철 노선도
---

- 사실적 묘사가 중요한게 아니라 역과 역 사이의 연결성을 얼마나 직관적으로 표현 했느냐가 중요함
- '정확성'보다 '목적'에 집중
- 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시

## 추상화
---

> 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정

- 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점을 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것

-> 객체 지향의 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복

## 객체지향과 추상화
---

> 이상한 나라 앨리스에서 앨리스는 트럼프들의 계급, 나이, 성격 등의 차이점을 무시한 채 '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화

### 그룹으로 나누어 단순화하기
---

- 병사 트럼프 카드
- 시계 토끼
- 왕 트럼프 카드
- 왕비 트럼프 카드
- 신하 트럼프 카드

---

- 트럼프
    - 병사
    - 왕
    - 왕비
    - 신하
- 토끼
    - 시계 토끼

### 개념
---

> 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇

- 분류 : 개념을 이용한 객체의 여러 그룹
    - 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업, 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것
- 인스턴스 : 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**라고 함

### 개념의 3가지 관점
---

- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 트럼프
- 내연 : 개념의 완전한 정의
    - 몸이 남작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려있다.
- 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
    - 병사 트럼프, 왕 트럼프, 왕비 트럼프, 신하 트럼프

### 분류는 추상화를 위한 도구다
---

- 여러 트럼프들을 트럼프라는 개념으로 묶은 것은 개별 객체 간의 차이점은 무시하고 공통점을 취한 결과
- 불필요한 세부 사항 제거

## 타입
---

### 타입은 개념이다
---

타입의 정의는 개념의 정의와 동일

### 데이터 타입
---

- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

> 데이터 타입은 메모리안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 관한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수해오딜 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입
---

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    - 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다
---

- 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.

> 동일한 데이터를 가지고 있더라도, 다른 행동(책임)을 한다면 다른 타입

- 객체의 행동은 객체의 타입을 결정

> 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. - 다형성

- 다형성
    - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
- 캡슐화
    - 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감추는 것
- 앨리스가 '트럼프'로 분류한 이유
    - 트럼프의 행동 양식이 같기 때문

> 객체를 결정하는 것은 행동, 데이터는 행동을 따를 뿐

## 타입의 계층
---

### 트럼프 계층
---

- 트럼프는 걷지 못하지만, 트럼프 인간은 걸을 수 있다.
- 트럼프 인간은 동시에 트럼프가 될 수 있다.

-> 일번화/ 특수화

트럼프 인간은 트럼프의 **특수화**된 상태

### 일반화/특수화 관계
---

- 일반적인 타입
    - 특수한 타입이 가진 모든 행동 중에서 일부 행동만을 가지는 타입
- 특수한 타입
    - 일반적인 타입이 가지는 모든 행동과 자신만의 행동을 가지는 타입

### 슈퍼타입과 서브타입
---

- 일반적인 타입 = 슈퍼타입
- 특수한 타입 = 서브 타입

서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야한다.

### 일반화는 추상화를 위한 도구다
---

앨리스는 트럼프 인간이 아닌 트럼프로 바라봄

> 불필요한 트럼프 인간의 특성을 제거

## 정적 모델
---

### 타입의 목적
---

인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 너무 어렵다.

-> 타입은 추상화다.

### 동적 모델과 정적 모델
---

- 동적 모델
    - 실제 객체가 살아 움직이는 동안 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착
- 타입 모델(=정적 모델)
    - 객체가 가질 수 있는 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것
    - 클래스로 구현

### 클래스
---

타입을 구현할 수 있는 여러 매커니즘 중 하나

타입과 클래스는 다르다.
